Aqui estão 40 questões de anatomia sistemática sobre orelha e olho, baseadas exclusivamente nos materiais fornecidos, com contextos clínicos e gabarito comentado.

---

### **BLOCO 1: ORELHA (QUESTÕES 1 A 20)**

**1. Um paciente de 25 anos apresenta uma laceração no terço lateral do meato acústico externo após uso inadequado de haste flexível. Durante o exame, o médico observa sangramento. Qual a constituição anatômica predominante dessa região atingida e sua provável nutrição arterial?**
A) Óssea; artéria caroticotimpânica.
B) Cartilagínea; ramos da artéria carótida externa.
C) Fibrosa; artéria timpânica anterior.
D) Membranácea; artéria labiríntica.

**2. Durante uma cirurgia de mastoidectomia, o cirurgião deve ter cautela com o músculo estapédio. Sobre esse músculo, assinale a alternativa CORRETA:**
A) É suprido pelo ramo mandibular do nervo trigêmeo (V3).
B) Atua na regulação da tensão da membrana timpânica.
C) É suprido pelo nervo facial (VII par).
D) Encontra-se ancorado ao cabo do martelo.

**3. Uma criança apresenta otite média com acúmulo de secreção purulenta na cavidade timpânica. Anatomicamente, em qual osso se localiza essa câmara e qual estrutura a conecta à nasofaringe?**
A) Porção escamosa do osso temporal; meato acústico interno.
B) Porção petrosa do osso temporal; tuba auditiva.
C) Porção mastóidea do osso temporal; aqueduto do vestíbulo.
D) Canal carótico; recesso epitimpânico.

**4. Um paciente queixa-se de dor intensa na região da aurícula após um trauma. O médico explica que a inervação sensitiva dessa área é complexa. Qual dos seguintes nervos NÃO participa da inervação sensitiva da aurícula?**
A) Nervo vago.
B) Nervo auriculotemporal (V3).
C) Nervo facial.
D) Nervo hipoglosso (XII par).

**5. Durante um exame de otoscopia, o médico visualiza a membrana timpânica e identifica o "cone de luz". Sobre a anatomia desta membrana, assinale a alternativa INCORRETA:**
A) Possui cerca de 1 cm de diâmetro.
B) É recoberta por pele externamente e por mucosa internamente.
C) Divide o meato acústico externo da cavidade timpânica.
D) É uma estrutura puramente óssea da porção timpânica do temporal.

**6. Um paciente apresenta um quadro de vertigem severa após trauma craniano. O médico suspeita de lesão no labirinto membranáceo. Quais estruturas compõem essa parte da orelha interna e qual líquido contêm?**
A) Cóclea e vestíbulo; perilinfa.
B) Ducto coclear, utrículo e sáculo; endolinfa.
C) Canais semicirculares e cóclea; perilinfa.
D) Meato acústico interno e janela oval; cerume.

**7. Um tumor glômico na orelha média pode afetar a vascularização local. Quais são as principais fontes arteriais da orelha média conforme os slides?**
A) Ramos das artérias carótida externa e carótida interna.
B) Apenas ramos da artéria maxilar.
C) Artéria labiríntica e artéria basilar.
D) Artérias vertebrais e subclávias.

**8. Após um mergulho profundo, um mergulhador sente dificuldade em equilibrar a pressão nos ouvidos. Qual estrutura é responsável por manter o equilíbrio pressórico entre a orelha média e a atmosfera?**
A) Meato acústico externo.
B) Tuba auditiva.
C) Canais semicirculares.
D) Janela redonda.

**9. Em um caso de surdez de condução, o problema pode estar nos ossículos da audição. Qual a sequência correta de transmissão do som entre esses ossículos?**
A) Estribo → Bigorna → Martelo.
B) Martelo → Estribo → Bigorna.
C) Martelo → Bigorna → Estribo.
D) Bigorna → Martelo → Estribo.

**10. Um paciente apresenta perda de audição, mas mantém o equilíbrio preservado. Anatomicamente, qual estrutura da orelha interna é especificamente responsável pela audição?**
A) Utrículo.
B) Sáculo.
C) Ducto coclear.
D) Ductos semicirculares.

**11. Qual artéria é responsável pela nutrição da orelha interna e de qual vaso ela é ramo?**
A) Artéria timpânica posterior; ramo da auricular posterior.
B) Artéria labiríntica; ramo da artéria basilar.
C) Artéria maxilar; ramo da carótida externa.
D) Artéria meníngea média; ramo da maxilar.

**12. Assinale a alternativa CORRETA sobre a drenagem venosa da orelha interna:**
A) A veia labiríntica drena para a veia jugular externa.
B) A veia labiríntica drena para a veia cerebelar anterior, conectando-se aos seios cavernoso e transverso.
C) Drena diretamente para a veia subclávia.
D) Não possui drenagem venosa própria, apenas linfática.

**13. Um paciente apresenta paralisia do nervo trigêmeo (ramo mandibular). Qual função muscular da orelha média será afetada?**
A) Contração do músculo estapédio.
B) Tensão do músculo tensor do tímpano.
C) Dilatação da tuba auditiva.
D) Vibração da membrana timpânica secundária.

**14. A orelha média divide-se em duas partes principais. Quais são elas?**
A) Labirinto ósseo e membranoso.
B) Pavilhão auricular e meato acústico.
C) Cavidade timpânica propriamente dita e recesso epitimpânico.
D) Cóclea e vestíbulo.

**15. Sobre a inervação do meato acústico externo, qual nervo supre o território póstero-inferior?**
A) Nervo vago (X par).
B) Nervo auriculotemporal (V3).
C) Nervo auricular magno (C2-C3).
D) Nervo occipital menor (C2).

**16. Onde se encaixa a base do estribo para transmitir as vibrações para a orelha interna?**
A) Janela redonda.
B) Janela oval (do vestíbulo).
C) Membrana timpânica secundária.
D) Promontório.

**17. Qual a função primordial da orelha média descrita nos materiais?**
A) Captar as ondas sonoras.
B) Transformar sinais mecânicos em elétricos.
C) Transformar uma onda sonora de alta em baixa amplitude.
D) Detectar a posição e o movimento da cabeça.

**18. As glândulas ceruminosas e sebáceas, responsáveis pela produção de cerume, estão localizadas em qual parte da orelha?**
A) Cavidade timpânica.
B) Meato acústico externo.
C) Recesso epitimpânico.
D) Utrículo e sáculo.

**19. Qual nervo é responsável por levar os sinais elétricos da orelha interna ao córtex temporal?**
A) Nervo facial (VII).
B) Nervo trigêmeo (V).
C) Nervo vestibulococlear (VIII).
D) Nervo vago (X).

**20. A orelha externa é constituída por:**
A) Martelo, bigorna e estribo.
B) Cóclea e canais semicirculares.
C) Aurícula e meato acústico externo.
D) Tuba auditiva e cavidade timpânica.

---

### **BLOCO 2: OLHO (QUESTÕES 21 A 40)**

**21. Um paciente de 40 anos sofreu um trauma na face e apresenta uma fratura no assoalho da órbita. Quais ossos compõem o limite inferior (assoalho) da cavidade orbital?**
A) Frontal e Asa menor do esfenoide.
B) Maxilar, Zigomático e Palatino.
C) Lacrimal, Etmoide e Frontal.
D) Asa maior do esfenoide e Zigomático.

**22. Durante um exame oftalmológico, observa-se que a pupila do paciente não reage à luz (miose ausente). Qual músculo e qual par craniano são responsáveis por esse movimento?**
A) M. dilatador da pupila; fibras simpáticas.
B) M. constritor da pupila; nervo oculomotor (III par).
C) M. ciliar; nervo troclear (IV par).
D) M. reto medial; nervo abducente (VI par).

**23. Um paciente apresenta quadro de dacriocistite (inflamação do saco lacrimal). Seguindo o caminho da lágrima, para onde ela drena imediatamente após sair do saco lacrimal?**
A) Canalículos lacrimais.
B) Pontos lacrimais.
C) Ducto nasolacrimal.
D) Meato nasal médio.

**24. Ao realizar o teste de motilidade ocular, o paciente demonstra incapacidade de realizar o movimento de abdução pura do olho direito. Qual músculo e nervo estão provavelmente lesionados?**
A) M. reto superior; N. oculomotor.
B) M. reto lateral; N. abducente.
C) M. oblíquo superior; N. troclear.
D) M. reto medial; N. oculomotor.

**25. O bulbo ocular é revestido por três túnicas. Qual delas é a túnica vascular (úvea)?**
A) Córnea e esclera.
B) Retina.
C) Corioide, corpo ciliar e íris.
D) Cristalino e humor vítreo.

**26. Um paciente apresenta ptose palpebral (pálpebra caída). Além do músculo levantador da pálpebra superior, qual músculo auxilia no fechamento do olho e qual sua inervação?**
A) M. orbicular do olho; nervo facial (VII par).
B) M. reto superior; nervo oculomotor.
/C) M. dilatador da pupila; fibras simpáticas.
D) M. ciliar; nervo trigêmeo.

**27. Sobre os acidentes anatômicos da órbita, por qual estrutura passam o nervo óptico e a artéria oftálmica?**
A) Fissura orbital superior.
B) Fissura orbital inferior.
C) Canal óptico.
D) Forame supraorbital.

**28. O humor aquoso é um fluido essencial para a pressão intraocular. Em quais câmaras do olho ele é encontrado?**
A) Apenas na câmara anterior.
B) Câmara anterior e câmara posterior.
C) Câmara postrema.
D) Entre a corioide e a retina.

**29. Qual estrutura é considerada a lente do olho, responsável pelo foco da imagem através da acomodação?**
A) Córnea.
B) Íris.
C) Cristalino.
D) Retina.

**30. Um paciente apresenta lesão no nervo troclear (IV par). Qual movimento ocular estará comprometido conforme a regra "OS 4 RELA 6 RESTAM 3"?**
A) Elevação com adução (M. oblíquo inferior).
B) Depressão com adução (M. oblíquo superior).
C) Abdução (M. reto lateral).
D) Adução (M. reto medial).

**31. A artéria oftálmica fornece vários ramos para o bulbo ocular. Qual desses ramos é responsável pela nutrição da retina?**
A) Artérias ciliares anteriores.
B) Artéria central da retina.
C) Artérias ciliares posteriores curtas.
D) Artéria lacrimal.

**32. Assinale a alternativa INCORRETA sobre os limites da órbita:**
A) O teto é formado pelo osso frontal e asa menor do esfenoide.
B) A parede lateral é formada pelo frontal, zigomático e asa maior do esfenoide.
C) A parede medial é formada pelo frontal, etmoide, lacrimal e maxilar.
D) O assoalho é formado apenas pelo osso etmoide.

**33. Onde se localiza a "câmara postrema" e qual substância a preenche?**
A) Entre a córnea e a íris; humor aquoso.
B) Entre a íris e o cristalino; humor aquoso.
C) Após o cristalino; humor vítreo.
D) Entre a esclera e a corioide; perilinfa.

**34. Qual músculo intrínseco do olho é responsável pela acomodação do cristalino?**
A) Músculo esfíncter da pupila.
B) Músculo dilatador da pupila.
C) Músculo ciliar.
D) Músculo reto medial.

**35. A drenagem venosa do olho é feita principalmente para qual estrutura venosa intracraniana importante?**
A) Veia jugular interna.
B) Seio cavernoso.
C) Veia basílica.
D) Seio sagital superior.

**36. Sobre as pálpebras, quais glândulas sebáceas estão localizadas nos tarsos?**
A) Glândulas de Moll.
B) Glândulas de Meibomius (tarsais).
C) Glândulas de Krause.
D) Glândulas de Wolfring.

**37. Qual a função do músculo reto inferior conforme descrito nos materiais?**
A) Elevação com abdução.
B) Depressão com abdução.
C) Adução pura.
D) Fechamento da pálpebra.

**38. O nervo trigêmeo (V par) participa da sensibilidade da face. Qual de seus ramos é especificamente relacionado à região orbital superior?**
A) Nervo maxilar (V2).
B) Nervo mandibular (V3).
C) Nervo oftálmico (V1).
D) Nervo infraorbital.

**39. A túnica fibrosa do olho é composta por quais estruturas?**
A) Íris e pupila.
B) Córnea e esclera.
C) Corioide e retina.
D) Cristalino e corpo ciliar.

**40. Qual par craniano é responsável pela inervação motora da maioria dos músculos extrínsecos do olho (Retos superior, inferior, medial e Oblíquo inferior)?**
A) III - Oculomotor.
B) IV - Troclear.
/C) VI - Abducente.
D) VII - Facial.

---

### **GABARITO COMENTADO**

**ORELHA**
1.  **B** - O terço lateral do meato é cartilagíneo e nutrido por ramos da carótida externa (temporal superficial e auricular posterior) [1-3].
2.  **C** - O músculo estapédio é suprido pelo nervo facial (VII) e regula a tensão do estribo [4-6].
3.  **B** - A orelha média fica na porção petrosa e a tuba auditiva a conecta à nasofaringe [5, 7].
4.  **D** - O hipoglosso é motor para a língua; a aurícula é inervada por V3, VII, X e ramos cervicais (C2/C3) [3, 8, 9].
5.  **D** - A membrana timpânica é uma membrana fina e semitransparente, não um osso [3, 9].
6.  **B** - O labirinto membranáceo contém endolinfa e inclui o ducto coclear, utrículo, sáculo e ductos semicirculares [8, 10, 11].
7.  **A** - A nutrição vem de ramos da carótida externa (maxilar, auricular posterior, etc.) e caroticotimpânicas da carótida interna [5, 12, 13].
8.  **B** - A tuba auditiva mantém o equilíbrio pressórico conectando a orelha média à nasofaringe [4, 7].
9.  **C** - A ordem é Martelo (no tímpano) → Bigorna → Estribo (na janela oval) [4, 5, 12].
10. **C** - O ducto coclear responde pela audição, enquanto utrículo/sáculo/canais pelo equilíbrio [10, 11].
11. **B** - A artéria labiríntica é ramo da basilar (formada pelas vertebrais) [10, 14, 15].
12. **B** - A drenagem venosa segue esse caminho específico para os seios durais [14, 15].
13. **B** - O n. mandibular (V3) inerva o músculo tensor do tímpano [4, 8, 12].
14. **C** - Divide-se em cavidade timpânica e recesso epitimpânico [4, 5, 7].
15. **A** - O nervo vago inerva o território póstero-inferior do meato [2, 3].
16. **B** - A base do estribo se encaixa na janela oval do vestíbulo [11, 15, 16].
17. **C** - Função central de transformar som de alta em baixa amplitude [7, 8, 16].
18. **B** - Presentes no meato acústico externo para produzir cerume [3, 9, 16].
19. **C** - O VIII par (vestibulococlear) leva os estímulos ao córtex temporal [4, 13].
20. **C** - Composta por aurícula (pavilhão) e meato acústico externo [1, 8, 16].

**OLHO**
21. **B** - Maxilar, zigomático e palatino formam o assoalho orbital [17-19].
22. **B** - O m. constritor faz miose via fibras parassimpáticas do III par [6, 20, 21].
23. **C** - A lágrima vai do saco lacrimal para o ducto nasolacrimal (até o nariz) [22-24].
24. **B** - O reto lateral faz abdução e é inervado pelo VI par (abducente) [6, 21, 22].
25. **C** - A úvea é a camada vascular média: corioide, corpo ciliar e íris [18, 25].
26. **A** - O m. orbicular fecha o olho e é inervado pelo facial (VII) [20, 23, 26].
27. **C** - O canal óptico é a passagem do nervo óptico e artéria oftálmica [17, 18, 27].
28. **B** - O humor aquoso preenche as câmaras anterior e posterior [21, 25, 28].
29. **C** - O cristalino é a lente material que ajusta o foco [18, 21, 28].
30. **B** - O oblíquo superior (OS 4) faz depressão com adução [6, 21, 22].
31. **B** - A artéria central da retina é o ramo vital para a túnica interna [23, 29].
32. **D** - O assoalho é formado por maxilar, zigomático e palatino, não etmoide [18, 19].
33. **C** - A câmara postrema (ou vítrea) contém o humor vítreo [21, 25, 28].
34. **C** - O músculo ciliar altera a conformação do cristalino para acomodação [6, 21, 30].
35. **B** - As veias oftálmicas drenam principalmente para o seio cavernoso [23, 29].
36. **B** - As glândulas de Meibomius são glândulas sebáceas palpebrais/tarsais [29, 31].
37. **B** - O reto inferior realiza depressão com abdução [6, 22, 23].
38. **C** - O ramo V1 (oftálmico) é o responsável pela região orbital [21, 23, 26].
39. **B** - Túnica fibrosa (externa) = córnea + esclera [18, 19, 25].
40. **A** - O oculomotor (III) inerva quase todos, exceto o Oblíquo Superior (IV) e Reto Lateral (VI) [20, 21, 24].